# 합류한 이유

저는 팀러너스에 입사하기 전부터 팀러너스에 대해서 알고 있었고 그간 이루어온 성과에 대한 동경이 있었습니다. 때문에 입사할 당시 다른 기업들보다 팀러너스에 대한 호감이 높은 편이었습니다. ML Engineer로 커리어를 시작하였지만, 기술 그자체보다는 임팩트에 관심이 높았고 팀러너스가 보여준 성과는 인상적이었습니다. 실제로 근무하는 동안 팀러너스의 가치를 느낄 수 있어서 좋았습니다.
# 떠나는 이유

### 제가 이곳과 어울리지 않아서

토스 브랜딩 도서에 승진님 인용하신 문장이 있습니다. 저는 아래 문장에 팀러너스의 정체성도 많이 담고 있다고 느꼈습니다.
"스텐드도 바구니도 스피드와 관계없는 건 전부 배제하고 가벼워진 것, 그것이 자전거의 정점 로드바이크다." - 겁쟁이 패달

위의 문장은 MVP에 대한 설명이였던 것 같지만, 아마 여러분들의 삶도 많이 담고 있을 것 같습니다. 조직의 성공을 위한 것만 하는 승진님부터 이를 함께하는 팀원분들의 삶이 로드바이크와 닮아 있을 것 같습니다.

제가 포기할 수 없는 것은 제가 가정에서 보내야하는 시간과 에너지입니다. 팀러너스에서 일하는 동안 함께 몰입한 경험은 좋았습니다. 반면에 가정에서 보내는 시간과 에너지는 만족스럽지 않았습니다. 
### 깊은 확신이 없어서

팀러너스는 추상적인 문제를 풀고 있습니다. 이 때문에 여러가지 시도들을 하고 있습니다. 지난 기간동안 여러가지 시도를 하였지만 눈에 띄는 성장을 만들지 못했습니다. 성과가 뚜렷하지 않다보니 깊은 확신이 들지 않았습니다.

# 배운 점
- 매일 아침 데일리스크럼시간에 데이터 분석을 통해서 어디로 가고 있는지를 확인할 수 있어서 좋았습니다. 특히 문제가 발생했을경우 이를 빠르게 확인할 수 있는 것이 매력적입니다. 
- 유의를 맞춰가는 과정을 볼 수 있어서 좋았습니다.
- 팀원분들이 모두 같은 목표를 가지고 있는 조직이라는 것이 무엇인지 느낄 수 있었습니다.
- 하루 일하기 등 외부와 지속적으로 접촉하려고 이 정도로 노력하는 조직은 처음 본 것 같습니다.
# 아쉬운 점
- 시스템에 대한 아이디어가 유의미한 것이 많았다고 생각합니다. 하지만 이를 뒷받침해줄만큼 기존 레거시가 유연하지 못했던 것이 아쉽습니다. e.g. 배치테스트, 더 복잡한 차원의 관리 시스템
- 열성고객을 만족시키는 방향으로 업무가 진행된 것 같습니다. 개인적으로 열성고객이 앞으로의 고객의 대표 페르소나라는 확신은 안들었습니다.
- 팀러너스의 라이프싸이클과 저의 라이프싸이클(비교적 아침형)이 맞지 않았던 것 같습니다.
- 더 많은 인퍼런스 요청이 있어서 스케일업되는 상황이 되었다면 더 많은 시도들을 해볼 수 있었을 것 같습니다.
# 앞으로의 계획
앞으로 6개월에 대한 계획이 있고 이후에 계획은 특별히 없습니다. 앞으로 6개월은 "독립 개발자"로 지내볼려고 합니다. 독립 개발자란, 혼자서 기획, 디자인, 개발을 하여 스스로 수익을 창출하는 개발자입니다. 팀러너스 입사전부터 가지고 있던 목표이기도 합니다.

6개월의 시간동안 독립개발자 지내보고 스스로에 대한 데이터를 확보하는 것이 목표입니다. 이를 위해서 프론트엔드와 백엔드, 기획, 디자인 등 새로운 것을 많이 학습해야합니다. 학습능력이 받쳐줄지, 혼자서도 규칙적인 삶을 지킬 수 있을지, 충분히 빠른 속도로 제품을 검증할 수 있을지, 제품을 고도화 시킬 수 있을지를 확인해보고 싶습니다.

개인적인 목표는 화려하진 않아도 오랫동안 사랑받을 수 있는 노포식당같은 제품을 만들어보고 싶습니다.

# 떠나면서
제가 떠나지만 역설적이게도 팀러너스는 여전히 가장 기대감을 가지고 지켜볼 것 같습니다. 팀러너스가 방향을 찾아가는 과정들이 지표와 무관하게 기대감을 가지게 합니다.  팀러너스에 잠시동안 합류한 것을 후회하지도 않습니다.  제가 독립개발자로 살아갈 수 있다면 아마 많은 부분은 팀러너스에서 경험한 것들이 긍정적인 영향을 끼쳤을 것이라고 생각합니다.

그동안 모두 친절히 대해주셔서 감사했습니다! 앞으로도 소통할 수 있는 관계가 되었으면 좋겠습니다.

- 연락처: 010-6679-3820
- email: ryu071511@gmail.com


